---
tags:
  - SK
---
## Prüfungsrelevant!
---
BetrVG

### Betriebsrat
#### Aufgaben
- darüber wachen, dass die zugunsten der Arbeitnehmer geltende Gesetze, Verordnungen, Unfallverhütungsvorschriften, Tarifverträge und Betriebsvereinbarungen eingehalten werden
- Maßnahmen, die den Betrieb und der Belegschaft dienen, beim Arbeitgeber beantragen
- Beschwerden und Anregungen von Arbeitnehmern entgegennehmen und mit dem Arbeitgeber darüber verhandeln
Wahlen zum BR sind alle vier Jahre

##### Unter welchen Voraussetzungen kann ein Betriebsrat gegründet werden?


Ein Betriebsrat kann unter den folgenden Voraussetzungen gegründet werden:

1. **Anzahl der Beschäftigten**:
   - Es müssen **mindestens fünf ständige wahlberechtigte Arbeitnehmer** im Betrieb beschäftigt sein, von denen **mindestens drei wählbar** sind.
   - Wahlberechtigt sind alle Arbeitnehmer, die das 16. Lebensjahr vollendet haben.
   - Wählbar sind alle Arbeitnehmer, die dem Betrieb mindestens sechs Monate angehören.


##### Rechte des Betriebsrats:

### 1. Mitbestimmungsrechte
Mitbestimmungsrechte geben dem Betriebsrat die Möglichkeit, bei bestimmten betrieblichen Entscheidungen **gleichberechtigt** mit dem Arbeitgeber mitzuwirken. Ohne die Zustimmung des Betriebsrats können solche Entscheidungen nicht getroffen werden. Die Mitbestimmung gilt vor allem in sozialen und personellen Angelegenheiten:

- **Soziale Angelegenheiten (§ 87 BetrVG)**:
   Der Betriebsrat hat ein **echtes Mitbestimmungsrecht** in Fragen der **betrieblichen Ordnung**. Beispiele:
   - Arbeitszeitregelungen (Beginn und Ende der Arbeitszeit, Pausen)
   - Urlaubsplanung
   - Unfallverhütung
   - Betriebliche Berufsbildung
   - betriebliche Sozialleistungen
   - Regelungen zur Nutzung technischer Einrichtungen, die die Arbeitnehmer überwachen (z. B. Zeiterfassungssysteme)
   - Einführung und Gestaltung von betrieblichen Sozialeinrichtungen (z. B. Kantinen)

- **Personelle Angelegenheiten**:
   - Bei **personellen Einzelmaßnahmen** wie Einstellungen, Versetzungen, Ein- und Umgruppierungen (§ 99 BetrVG) hat der Betriebsrat ein Mitbestimmungsrecht. Er kann Maßnahmen des Arbeitgebers zustimmen oder ablehnen.
   - In **Kündigungsfällen** (§ 102 BetrVG) muss der Arbeitgeber den Betriebsrat anhören, bevor eine Kündigung ausgesprochen wird. Der Betriebsrat kann widersprechen, jedoch liegt die endgültige Entscheidung beim Arbeitgeber.

### 2. **Mitwirkungsrechte**
Mitwirkungsrechte gewähren dem Betriebsrat das Recht auf **Anhörung und Beratung**, aber der Arbeitgeber trifft die Entscheidung letztendlich selbst. Diese Rechte bestehen insbesondere in wirtschaftlichen und personellen Angelegenheiten:

- **Wirtschaftliche Angelegenheiten**:
   - Der Betriebsrat hat in wirtschaftlichen Angelegenheiten wie **Betriebsänderungen** (z. B. Stilllegung, Verlegung oder Rationalisierung) ein Mitwirkungsrecht (§§ 106 ff. BetrVG). Der Arbeitgeber muss den Betriebsrat darüber informieren und mit ihm verhandeln.
   - Der Betriebsrat kann im Rahmen eines **Wirtschaftsausschusses** Informationen über die wirtschaftliche Lage und Planung des Unternehmens erhalten (§§ 106-110 BetrVG).

- **Personalplanung** (§ 92 BetrVG):
   - Der Arbeitgeber muss den Betriebsrat über die **Personalplanung** informieren, insbesondere in Bezug auf den Personalbedarf, Neueinstellungen und die Entwicklung des Personals.
   - Der Betriebsrat kann Vorschläge machen und beraten, jedoch hat der Arbeitgeber das Entscheidungsrecht.

- **Berufliche Weiterbildung** (§ 96 BetrVG):
   - Der Betriebsrat kann Maßnahmen zur **Förderung der beruflichen Weiterbildung** vorschlagen und den Arbeitgeber bei der Planung solcher Maßnahmen unterstützen.

### 3. **Beratungsrechte**
Beratungsrechte umfassen das Recht des Betriebsrats, über bestimmte Themen **informiert** und **angehört** zu werden, ohne jedoch direkte Mitwirkungsmöglichkeiten zu haben:

- **Unterrichtungs- und Beratungsrechte** (§ 90 BetrVG):
   - Der Betriebsrat hat ein Recht auf **Beratung und Information** bei Fragen zur **Gestaltung von Arbeitsplätzen**, der Arbeitsumgebung und des Arbeitsablaufs (z. B. bei der Einführung neuer Arbeitsmethoden oder technischer Anlagen).
   - Der Arbeitgeber muss den Betriebsrat rechtzeitig über geplante Maßnahmen informieren und ihn anhören.

- **Betriebsänderungen (§ 111 BetrVG)**:
   - Bei größeren Betriebsänderungen, wie der Schließung oder Verlagerung von Betrieben, muss der Arbeitgeber den Betriebsrat informieren und die Beratung mit ihm suchen. Hierbei kann ein **Interessenausgleich** oder **Sozialplan** vereinbart werden, um negative Folgen für die Beschäftigten abzufedern.

### Fazit:
- **Mitbestimmung** gibt dem Betriebsrat ein gleichberechtigtes Entscheidungsrecht in sozialen Angelegenheiten und bei personellen Einzelmaßnahmen.
- **Mitwirkung** gewährt dem Betriebsrat das Recht, gehört und informiert zu werden, vor allem in wirtschaftlichen und personellen Fragen.
- **Beratung** bedeutet, dass der Betriebsrat bei bestimmten Maßnahmen angehört werden muss, aber keine direkte Entscheidungsmacht hat.

---
#### Betriebsversammlung
- besteht aus allen Arbeitnehmer des Betriebes
- vierteljährige Zusammenkunft 
- Leitung durch den Betriebsrat > Berichterstattung über geleistete Arbeit
- jeder Arbeitnehmer kann sprechen und Vorschläge einbringen
- der Arbeitgeber gibt Informationen über die wirtschaftliche Lage u.ä.
- finden während der Arbeitszeit statt


---
#### Welche Vorteile hat die Existenz eines Betriebsrats für Arbeitnehmer und Arbeitgeber?

##### Vorteile für Arbeitnehmer (AN)

1. **Schutz der Rechte**: Der Betriebsrat vertritt die Interessen der Arbeitnehmer, z. B. bei Kündigungen und Konflikten.
2. **Mitbestimmung**: Arbeitnehmer können bei wichtigen Entscheidungen, wie Arbeitszeiten und Urlaubsplanung, mitbestimmen.
3. **Chancengleichheit**: Der Betriebsrat fördert Gleichstellung und schützt vor Diskriminierung.
4. **Transparenz**: Arbeitnehmer werden über betriebliche Entscheidungen frühzeitig informiert.
5. **Konfliktlösung**: Der Betriebsrat hilft, Konflikte zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern zu klären.
6. **Weiterbildung**: Unterstützung bei beruflicher Weiterbildung und Entwicklung.

##### Vorteile für Arbeitgeber (AG)

1. **Konstruktiver Dialog**: Der Betriebsrat fördert einen offenen Austausch und verbessert das Betriebsklima.
2. **Höhere Produktivität**: Verbesserte Arbeitsbedingungen führen zu zufriedeneren und produktiveren Mitarbeitern.
3. **Frühzeitige Konfliktlösung**: Probleme werden frühzeitig erkannt und gelöst, bevor sie eskalieren.
4. **Rechtliche Sicherheit**: Die Zusammenarbeit mit dem Betriebsrat sorgt für rechtskonforme Entscheidungen.