# .1 Die Shell-Umgebung anpassen und verwenden
## Lektion 1
### Arten von Shells
#### Interaktive / nicht-interaktive Shells
Diese Unterscheidung bezieht sich auf die Interaktion, die zwischen Benutzer und Shell
stattfindet: Der Benutzer liefert Eingaben, indem er über die Tastatur Befehle in das Terminal
eingibt. Die Shell liefert Ausgaben, indem sie Meldungen auf dem Bildschirm ausgibt.

#### Login / Non-Login Shells
Diese Art von Shell bezieht sich auf den Vorgang, dass ein Benutzer auf ein Computersystem
zugreift und dafür seine Anmeldedaten wie Benutzername und Passwort eingibt.


Interaktive Shells mit Login: werden ausgeführt, wenn sich Benutzer am System anmelden, und
dienen dazu, die Benutzerkonfigurationen bedarfsorientiert anzupassen. 

Interaktive Shells ohne Login: alle anderen Shells, die der Benutzer nach der
Anmeldung am System öffnet

nicht interaktive Shells: erfordern keine menschliche Interaktion- keine Eingabe, (wenn) Ausgabe meist in ein Log

Nicht-interaktive Shells mit Login werden so gut wie nie eingesetzt. Seltene Beispiele sind das Erzwingen der Ausführung eines Skripts aus einer Shell mit Login mittels /bin/bash --login
<some_script> oder das Piping der Standardausgabe (stdout) eines Befehls in die
Standardeingabe (stdin) einer SSH-Verbindung:
```
<some_command> | ssh <some_user>@<some_server>
```

nicht-interaktive Shell ohne Login: keinerlei Anmeldung oder Interaktion, nur die Ausführung automatisierter Skripte


pts Shell, wenn diese von einem Terminalemulator in der GUI geöffnet wird (Terminalemulator wie gnome-terminal)

tty Shell, wenn diese von einer Systemkonsole ausgeführt wir


### Starten von shells mit `bash` 

`bash -l` oder `bash --login` - ruft eine Shell mit Login auf.

`bash -i` - ruft eine interaktive Shell auf.

`bash --noprofile` - ignoriert bei Shells mit Login sowohl die 
systemweite Startdatei `/etc/profile` als auch die
Startdateien auf Benutzerebene `~/.bash_profile, ~/.bash_login` und `/.profile`

`bash --norc` ignoriert bei interaktiven Shells sowohl die systemweite Startdatei `/etc/bash.bashrc` als auch die Startdatei auf Benutzerebene `~/.bashrc

`bash --rcfile <file>`  - übernimmt `<file>` als Startdatei bei interaktiven Shells und ignoriert die systemweite `/etc/bash.bashrc` und die benutzerspezifische `~/.bashrc`


### Starten von Shells mit `su` und `sudo` 
##### `su`
`su` -  Benutzer-ID ändern oder Superuser (root) werden. Mit diesem Befehl können wir Shells
sowohl mit und ohne Login aufrufen:
• `su - user2`, `su -l user2` oder `su --login user2` startet eine interaktive Shell mit Login
als user2.
• `su user2` startet eine interaktive Shell ohne Login als user2.
• `su - root` oder `su` - startet eine interaktive Shell mit Login als root.
• `su root` oder `su` startet eine interaktive Shell ohne Login als root.

##### `sudo`

Führt Befehle als ein anderer Benutzer (einschließlich des Superusers) aus. Da dieser Befehl hauptsächlich verwendet wird, um vorübergehend Root-Rechte zu erhalten, muss der Benutzer, der ihn verwendet, in der Datei sudoers aufgeführt sein. Um Benutzer zu sudoers hinzuzufügen, müssen wir root werden und dann Folgendes ausführen:
```
root@debian:~# usermod -aG sudo user2
```
Genau wie `su` erlaubt uns `sudo`, sowohl Shells mit und ohne Login aufzurufen:
• `sudo su - user2`, `sudo su -l user2` oder s`udo su --login user2` startet eine interaktive Shell mit Login als user2.
• `sudo su user2` startet eine interaktive Shell ohne Login als user2.
• `sudo -u user2 -s` startet eine interaktive Shell ohne Login als user2.
• `sudo su - root` oder `sudo su -` startet eine interaktive Shell mit Login als root.
• `sudo -i` startet eine interaktive Shell mit Login als root.
• `sudo su root` oder `sudo su` startet eine interaktive Shell ohne Login als root.
• s`udo -s` oder `sudo -u root -s` startet eine Shell ohne Login als root.
Bei der Verwendung von su oder sudo ist es wichtig, spezielle Fallszenarien für den Start einer neuen Shell zu berücksichtigen: Brauchen wir die Umgebung des Zielbenutzers oder nicht? Wenn ja, würden wir die Optionen verwenden, die Shells mit Login aufrufen — wenn nicht, diejenigen, die Shells ohne Login aufrufen.


### Welcher Shell-Typ ist es?
Input: `echo $0`
Output: 
- Interaktive Anmeldung
	`-bash` oder `-su`
- Interaktive Anmeldung ohne Login
	`bash` or `/bin/bash`
- Nicht-interaktive Anmeldung ohne Login (Skripte)
	`<Name_des_Skripts>`
### Wie viele Shells haben wir?
Input:  `ps aux | grep bash`
```
user2@debian:~$ ps aux | grep bash
user2 5270 0.1 0.1 25532 5664 pts/0 Ss 23:03 0:00 bash
user2 5411 0.3 0.1 25608 5268 tty1 S+ 23:03 0:00 -bash
user2 5452 0.0 0.0 16760 940 pts/0 S+ 23:04 0:00 grep --color=auto bash
```
`user2` unter `debian`  in einer GUI-Sitzung angemeldet und gnome-terminal geöffnet, dann  `Strg + Alt + F1` um in eine tty Terminalsitzung zu wechseln. Dann `Strg + Alt + F7` zurück in die GUI-Sitzung und  `ps aux | grep bash` 

Die Ausgabe zeigt also eine interaktive Shell ohne Login über den  Terminalemulator (pts/0) und eine interaktive Shell mit Login über das echte textbasierte Terminal (tty1). Beachten Sie auch das letzte Feld jeder Zeile (den Befehl): in der ersten Zeile bash und in der mittleren Zeile -bash.

### Startup-Dateien
- bash spezifische, die nur auf bash-Konfigs und -Befehle beschränkt sind
- allgemeine, für die meisten Shells

#### Interaktive Shell mit Login
##### Globale Ebene
- `/etc/profile`
	Dies ist die systemweite Datei `.profile` für die Bourne Shell und Bourne-kompatible Shells (einschließlich bash). Über if-Anweisungen setzt diese Datei eine Reihe von Variablen wie `PATH` und `PS1` entsprechend und verarbeitet — falls vorhanden — sowohl die Datei `/etc/bash.bashrc` als auch jene im Verzeichnis `/etc/profile.d.`

- `/etc/profile.d/*`
	Dieses Verzeichnis kann Skripte enthalten, die von `/etc/profile` ausgeführt werden.
	
##### Lokale Ebene
- `~/.bash_profile`
	Diese Bash-spezifische Datei dient dem Konfigurieren der Benutzerumgebung. Sie kann auchgenutzt werden, um `~/.bash_login` und `~/.profile` aufzurufen und auszuführen.
	
- `~/.bash_login`
	Auch diese Datei ist Bash-spezifisch und wird nur ausgeführt, falls die Datei `~/.bash_profile` nicht existiert. Ihr Name deutet darauf hin, dass sie zum Ausführen von Befehlen verwendet  werden sollte, die bei einem Login benötigt werden.

- `~/.profile`
	Diese Datei ist nicht Bash-spezifisch und wird nur ausgewertet, wenn weder `~/.bash_profile` noch `~/.bash_login` existieren — was normalerweise der Fall ist. Der Hauptzweck von `~/.profile` besteht also darin, zu prüfen, ob eine Bash Shell ausgeführt wird und, falls ja, `~/.bashrc` zu verarbeiten, falls diese existiert. Normalerweise wird damit die Variable `PATH` so erweitert, dass das private Verzeichnis `~/bin` des Benutzers mit aufgenommen wird, falls es existiert.
	
- `~/.bash_logout`
	Falls vorhanden, führt diese Bash-spezifische Datei beim Beenden der Shell einige Aufräumarbeiten durch. Dies kann z.B. in Remote-Sitzungen praktisch sein.

#### Interaktive Shell ohne Login
##### Globale Ebene
- `/etc/bash.bashrc`
	Dies ist die systemweite Datei .bashrc für interaktive bash-Shells. Durch ihre Ausführung stellt bash sicher, dass sie interaktiv ausgeführt wird, prüft die Fenstergröße nach jedem Befehl (und aktualisiert ggf. die Werte von LINES und COLUMNS) und setzt einige Variablen.
	
##### Lokale Ebene
- `~/.bashrc`
	Diese Bash-spezifische Datei führt nicht nur ähnliche Aufgaben aus, wie sie für `/etc/bash.bashrc` auf Benutzerebene beschrieben sind (z.B. die Überprüfung der Fenstergröße oder ob sie interaktiv ausgeführt wird), sondern setzt in der Regel auch einige History-Variablen und führt `~/.bash_aliases` aus (falls vorhanden). Abgesehen davon wird diese Datei normalerweise verwendet, um benutzerspezifische Aliasse und Funktionen zu speichern. Ebenso ist erwähnenswert, dass `~/.bashrc` gelesen wird, wenn die bash erkennt, dass es sich bei ihrer `<stdin>` um eine Netzwerkverbindung handelt (wie es bei der Secure Shell (SSH) Verbindung im obigen Beispiel der Fall war).


#### Nicht-interaktive Shell ohne Login
Skripte lesen keine der oben aufgeführten Dateien, sondern suchen nach der Umgebungsvariablen `BASH_ENV`, erweitern ihren Wert bei Bedarf und verwenden ihn als Namen einer Startdatei zum Lesen und Ausführen von Befehlen. 
Wie oben erwähnt, sorgen typischerweise `/etc/profile` und `~/.profile` dafür, dass sowohl
`/etc/bash.bashrc` als auch `~/.bashrc` nach einer erfolgreichen Anmeldung ausgeführt werden. Die Ausgabe des folgenden Befehls zeigt dieses Phänomen:
```
root@debian:~# su - user2
Hello from /etc/bash.bashrc
Hello from /etc/profile
Hello from /home/user2/.bashrc
Hello from /home/user2/.profile
```
1. Hello from /etc/bash.bashrc bedeutet, dass /etc/profile die Datei /etc/bash.bashrc
ausgewertet hat.
2. Hello from /etc/profile bedeutet, dass /etc/profile vollständig gelesen und ausgeführt
wurde.
3. Hello from /home/user2/.bashrc bedeutet, dass ~/.profile auf ~/.bashrc
zurückgegriffen hat.
4. Hello from /home/user2/.profile bedeutet, dass ~/.profile vollständig gelesen und
ausgeführt wurde.

Beachten Sie, wie wir mit `su - <username>` (auch `su -l <username`> und `su --login`
`<username>`) den Aufruf einer Shell mit Login sicherstellen, während `su <username>` nur
`/etc/bash.bashrc` und `~/.bashrc` aufgerufen hätte


#### Sourcing von Dateien 
Ist die Einbindung/Ausführung von Skripten durch andere Startskripte. 

##### Sourcing von Dateien mit `.`
Der Punkt (.) befindet sich normalerweise in Startdateien.
Außerdem können wir den `.` immer dann verwenden, wenn wir eine Startdatei geändert haben
und die Änderungen ohne einen Neustart wirksam machen wollen. 
Sourcing durch `.` ist auch händisch möglich.

In der Datei .profile eines Debian-Servers: 
```
# include .bashrc if it exists
if [ -f "$HOME/.bashrc" ]; then
. "$HOME/.bashrc"
fi
```
Datei `$HOME/.bashrc` wird gelesen, insofern sie existiert


##### Sourcing von Dateien mit `source`
Der Befehl `source` ist ein Synonym für `.`

#### Der Ursprung der Startup-Dateien einer Shell: `SKEL`
`SKEL` ist eine Variable, die den Wert des absoluten Pfads zum Verzeichnis `skel` enthält. Dieses
Verzeichnis dient als Vorlage für die Dateisystemstruktur der Homeverzeichnisse der Benutzer. Es
enthält die Dateien, die an alle neu angelegten Benutzerkonten vererbt werden (natürlich
einschließlich der Konfigurationsdateien für Shells). SKEL und andere zugehörige Variablen
werden in `/etc/adduser.conf` gespeichert, der Konfigurationsdatei für `adduser`:
```
user2@debian:~$ grep SKEL /etc/adduser.conf
# The SKEL variable specifies the directory containing "skeletal" user
SKEL=/etc/skel
# If SKEL_IGNORE_REGEX is set, adduser will ignore files matching this
SKEL_IGNORE_REGEX="dpkg-(old|new|dist|save)"
```

SKEL ist auf /etc/skel gesetzt — darin liegen also die Startskripte, die unsere Shells
konfigurieren: 

```
user2@debian:~$ ls -a /etc/skel/
. .. .bash_logout .bashrc .profile
```

Erstellt man hier etwas als root, wird dieses für jeden neu angelegten Nutzer ebenfalls erstellt. 


## Lektion 2

#### Variablen: Zuweisung und Referenz
Die Syntax für die Zuweisung lautet:
```
<Variablenname>=<Variablenwert>
```
(wichtig: keine Leerzeichen beim `=`)

Syntax für schreibgeschützte Variablen:
```
$ readonly <var>=<varwert>

$ <var>=<varwert>
$ readonly <var>
```

Die Syntax für die Überprüfung lautet:
```
$ echo $<var>
```
Löschen von Variablen:
```
$ unset <var>
```

- Variablenname darf Buchstaben und Zahlen und Unterstriche beinhalten
- Variablenname darf nicht mit einer Zahl beginnen oder Leerzeichen enthalten

##### Variablenwerte
- dürfen Buchstaben, zahlen und viele andere Sonderzeichen enthalten
- Leerzeichen müssen in Anführungszeichen gesetzt werden
- Werte müssen in Anführungszeichen gesetzt werden, wenn sie Symbole für Umleitung enthalten, z.B. `< > |` 
- einfache und doppelte Anführungszeichen sind nicht immer austauschbar
	- einfache: alle Zeichen des Variablenwerts "wörtlich" genommen
	- doppelte: Variablenersetzung möglich 
```
$ lizard=uromastyx
$ animal='My $lizard'
$ echo $animal
My $lizard
$ animal="My $lizard"
$ echo $animal
My uromastyx
```

- wenn Verweis auf Variable mit Leerzeichen: nach echo zwingend doppelte Anführungszeichen, um Feldaufteilung (field splitting) und Pfadnamenerweiterung (pathname expansion) zu verhindern
```
$ lizard=" genus    |    uromastyx"
$ echo $lizard
genus | uromastyx
$ echo "$lizard"
genus    |    uromastyx
```
- wenn Variablenwert am Ende ! hat, dann muss dieses das letzte Zeichen in der Zeichenkette/ Zeichenfolge sein
- wenn Variablenwert am Ende `\` hat, muss dieses durch ein weiteren Backslash escaped werden, sonst sieht bash es als Zeilenumbruch

#### Lokale- oder Shellvariablen
- existieren nur in der Shell, in der sie erstellt wurden
- werden nicht an Kindprozesse vererbt

#### Globale- oder Umgebungsvariablen
- existieren für die aktuelle Shell und alle nachfolgenden Prozesse
- werden groß geschrieben 

Lokale Shellvariable zu Umgebungsvariable machen:
```
$ export <var>
oder
$ export <var>=<varwert>
```
Umgebungsvariable wieder lokal machen:
```
$ export -n <var>
```
Alle vorhandenen Variablen auflisten:
	`export` oder `export -p` 
	oder `env` oder `printenv`

weitere Besonderheiten:
- `declare -x` ist wie `export`
- `printenv` kann ähnlich wie `echo` benutz werden nur ohne $ vor der Vairable

##### Ausführen eines Programms in geänderter Umgebung
- `env` ändert die Shellumgebung während der Ausführung eines Programms
- neue leere Bash Sitzung: `$ env -i bash` (fast alle Variablen entfernt)

#### Gemeinsame Umgebungsvariablen
- `DISPLAY` HOSTNAME:DISPLAY
```
	`$ printenv DISPLAY`
	`:0`
```
- (localhost:0) - localhost bleibt weg, 0 ist Diplay des Computers

- `HISTCONTROL` - steuert, welche Befehle in `HISTFILE` gespeichert werden. 3 mögliche Werte:
	- `ignorespace` - ignoriert Befehle die mit Leerzeichen beginnen
	- `ignoredups` - ein Befehl, der mit dem vorherigen identisch ist, wird nicht gespeichert
	- `ignoreboth` - Befehle, die in eine der beiden vorherigen Kategorien fallen, werden nicht gespeichert.
- `HISTSIZE` - bestimmt die Anzahl der Befehle, die während der Dauer der Shellsitzung im Speicher vorgehalten wird.
- `HISTFILESIZE` -  bestimmt die Anzahl der Befehle, die sowohl zu Beginn als auch am Ende der Sitzung in `HISTFILE` gespeichert werden
- `HISTFILE` - Name der Datei, die alle Befehle speichert, wie sie eingegeben werden (standardmäßig `~/.bash_history`)
- `HOME` -  speichert den absoluten Pfad des Homeverzeichnisses des aktuellen Benutzers und wird gesetzt, wenn sich dieser anmeldet (oft durch `~` ersetzt)
- `HOSTNAME` -  speichert den TCP/IP-Namen des Hosts
- `HOSTTYPE`- speichert die Prozessorarchitektur des Hosts
- `LANG` -  speichert das Gebietsschema des Systems
- `LD_LIBRARY_PATH` -  besteht aus einer durch Doppelpunkte getrennten Reihe von Verzeichnissen, in denen Shared Libraries von Programmen gemeinsam genutzt werden
- `MAIL` -  speichert die Datei, in der die Bash nach E-Mails sucht
- `MAILCHECK`-  speichert  numerischen Wert, der in Sekunden das Intervall angibt, in dem die Bash nach neuen Mails sucht
- `PATH`  speichert die Liste der Verzeichnisse, in denen die Bash nach ausführbaren Dateien sucht, wenn sie aufgefordert wird, ein Programm auszuführen.
- `PS1` definiert das Format und die Inhalte des primären CLI (bash); beeinflusst, welche Informationen angezeigt werden und wie sie aussehen, wenn Shell bereit ist, Befehle entgegenzunehmen
- `PS2` meist `>` - Fortsetzungsprompt für mehrzeilige Befehle
- `PS3` meist als Eingabeaufforderung für den Befehl `select`
- `PS4` meist auf `+`
- `SHELL` speichert den absoluten Pfad der aktuellen Shell
- `USER` speichert Username

## Lektion 3

Aliasse erstellen
- Ersatzname für einen/mehrere Befehle - ein Alias kann mehrere Befehle beinhalten und ausführen
- kann Befehle, Variablen, Leerzeichen (in Anführungszeichen) und Funktionen enthalten 

Syntax Zuweisung
```
$ alias alias_name=command(s)
```

Syntax Löschen
```
$ unalias alias_name
```

Syntax Alias temporär aufheben (Alias hat immer Vorrang, selbst vor native Befehlen)
```
$ alias where?='echo $PWD'
$ where?
/home/user2
$ \where?
-bash: where?: command not found
```

#### Erweiterung und Auswertung von Anführungszeichen in Aliassen

#### statische Expansion mit `' '`
- Shell interpretiert den Alias so, wie er ist
- keine Variablenexpansion oder andere Arten von Substitution 
- unabhängig von der Umgebung
```
$ alias where?='echo $PWD'
$ where?
/home/user2
$ cd Music
$ where?
/home/user2/Music
```
- `$PWD` wird zur Zeit der Ausführung erweitert.

##### dynamische Expansion mit `" "`
 
```
$ alias where?="echo $PWD"
$ where?
/home/user2
$ cd Music
$ where?
/home/user2
```


##### Persistenz von Aliassen: Startup-Skripts
- Persistenz durch Speicherung in Init-Skripten wie `~/.bashrc`
- Eigene Datei `~/.bash_aliases` - sourcing in `.bashrc`

#### Funktionen erstellen

Syntax
```
function function_name {
command #1
command #2
}
```
oder
```
function_name() {
command #1
command #2
}
```
- Befehle stehen in eigener Zeile (siehe `PS2 (>)`)
- Befehle getrennt durch `;`
- Persistenz durch Speichern in `bashrc`

##### Spezielle native Bash-Variablen

- `$?` - Status des zuletzt ausgeführten Befehls, 0 ist Erfolg
- `$$` - liefert Shell-PID (Prozess-ID)
- `$!` - liefert PID des letzten Hintergrundjobs (starten durch `&`)
zum Prüfen: 
```
$ ps aux | grep bash
xxxxxxx
$ echo <var>
```

##### Spezielle Positionsparameter

- `$0` bis `$9` - erweitert zu den Parametern oder Argumenten, die an die Funktion übergeben wurden
	- `$0`- erweitert zum Namen von Skript oder Shell
- `$#` - liefert Anzahl von an Befehl übergebenen Argumenten
- `$@` und `$*` liefern die an den Befehl übergebenen Argumente
- `$_` liefert Name d. Shell oder letzten Parameter
##### Variablen in Funktionen
- Variablen können in Funktionen verwendet werden.
- Funktion persistent machen und sourcen

##### Funktionen in Skripten
- meist in Bash Skripten zu finden

- Erstellen der Datei funed.sh m.H. nano mit Inhalt:
```
#!/bin/bash
editors () {
editor=$PWD
echo "Editor of $USER. $editor s a fun text editor."
echo "Bash is not a $1 shell."
}

editors tortoise
```
- erste Zeile ist als "Shebang"
- executable machen mit:
```
$ chmod +x funed.sh
```
- Ausführen erzeugt folgende Ausgabe:
```
$./funed.sh
editor of vmadmin. /home/vmadmin is a fun text editor.
Bash is not a tortoise shell.
```
- Variablen wurden automatisch ersetzt

##### Funktion innerhalb eines Alias
