---
tags:
  - LF9
---
##### Well-known Ports

| Port    | Protocoll | wofür                                               |
| ------- | --------- | --------------------------------------------------- |
| 20/21   | FTP       | File Transfer Protocol                              |
| 22      | SSH       | verschlüsseltes Terminal                            |
| 23      | telnet    | scheiße                                             |
| 25      | SMTP      | Mail abgehen (verschicken)                          |
| 53      | DNS       | Domain Name Service                                 |
| 80      | HTTP      | HyperText Transfer Protocol                         |
| 110     | POP3      | Post Office Protocol - Mailempfang, unverschlüsselt |
| 135-139 | SMB       | Small Message Block - Windows Domain Dienste        |
| 143     | IMAP4     | Internet Mail Access Protocoll 4 - -""-             |
| 443     | HTTPS     | verschlüsseltes HTTP                                |
| 445     | SMB(v3)   | Windows ADs-Domäne                                  |


---
Ein **Socket** ist ein Kommunikationsendpunkt, der es ermöglicht, Daten zwischen zwei Geräten (wie Computern) über ein Netzwerk auszutauschen. In der Computerwelt bezieht sich der Begriff auf die Software-Schnittstelle, die die Verbindung zwischen einem Server und einem Client über das Internet oder ein anderes Netzwerk herstellt.

Hier eine genauere Erklärung:

1. **Zweck eines Sockets**: Sockets dienen dazu, zwei Programme auf verschiedenen Geräten zu verbinden, damit sie Daten senden und empfangen können, ähnlich wie ein Telefonanruf zwischen zwei Personen.

2. **Arten von Sockets**:
   - **TCP-Socket**: Verwendet das **Transmission Control Protocol** (TCP) und stellt eine zuverlässige, verbindungsorientierte Kommunikation bereit. Es sorgt dafür, dass alle Daten in der richtigen Reihenfolge und vollständig ankommen.
   - **UDP-Socket**: Verwendet das **User Datagram Protocol** (UDP) und ist verbindungslos. Es bietet eine schnellere, aber weniger zuverlässige Kommunikation, da die Daten ohne Garantie der Zustellung versendet werden.

3. **Wie funktioniert ein Socket?**:
   - Ein Programm (z. B. ein Webbrowser) erstellt einen Socket und verbindet sich mit einem anderen Programm (z. B. einem Webserver).
   - Der Socket enthält Informationen wie die IP-Adresse und die Portnummer des Servers, mit dem die Verbindung hergestellt werden soll.
   - Über den Socket können die beiden Programme Daten austauschen (wie z. B. Anfragen an den Webserver und Antworten darauf).

4. **Wichtige Begriffe**:
   - **Client-Server-Modell**: In diesem Modell verbindet sich der **Client** mit einem **Server** über Sockets, um Dienste (z. B. Webseiten) anzufordern.
